## 운영체제란?

운영체제란 컴퓨터 하드웨어 바로 위에서 사용자 및 다른 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 이다. 

좁은 의미에서 운영체제는 메모리의 상주하는 커널을 의미하며, 넓은 의미에서는 커널과 파일 복사 프로그램 과 같은 주변 시스템의 각종 유틸리티를 포함한다. 

## 💻운영체제의 목적

### 1. 프로세서, 메모리, 입출력 장치 등을 효율적으로 관리한다.

- 한정된 자원으로 최대한의 효율을 내도록 자원을 관리한다.
- 사용자 간 형평성 있는 자원 분배를 통해 소외되지 않도록 한다.

### 2. 사용자 및 운영체제 자신을 보호한다.

### 3.프로세스, 파일, 메세지 등 소프트웨어 자원을 관리한다.

## 💻운영체제의 분류

### 동시 작업 가능 여부

- 단일 작업  : 한번에 하나의 작업만 처리
- 다중 작업  : 두 개 이상의 작업 처리, 현대적인 컴퓨터는 다중 작업.

 

### 사용자 수

- 단일 사용자 예) MS Windows
- 다중 사용자 예) UNIX

### 처리 방식

- 일괄 처리 : 매우 예전 방식으로 작업 요청을 일정량 모아서 한번에 처리하는 방식으로 interactive하지 않다.
- **시분할** : 컴퓨터의 처리 능력을 여러 작업에게 시간 단위로 분할하여 나누어주는 방식으로, 매우 작게 시간을 나누어 사람들이 interactive하게 느끼게 한다. 현대적인 컴퓨터의 처리 방식이다.
  - 정확한 시간을 지켜주는 시스템은 아니다. 
- 실시간 : 시분할과 비슷해 보이지만 특정 시간 안에 완료되어야 하는 작업을 가진 특수 목적의 시스템을 위한 처리 방식이다. 예) 반도체 장비, 미사일 제어, 로봇 제어 등
  - Hard Realtime System 
  - Soft Realtime System

## 💻운영체제의 구조

### CPU

- 어떤 프로그램에게 어떻게 CPU를 할당하는 가가 중요한 이슈이다.
- 매우 빠른 장치로 먼저 요청한 작업을 먼저 처리하는 방식은 매우 비 효율적이다.
- 주로 짧은 시간 씩 CPU를 사용할 수 있도록 할당하는 시분할 방식을 사용한다.

### 메모리

- 메모리는 한정적이기 때문에 메모리를 할당하는 방식 또한 중요한 이슈이다.
- 프로그램이 많다고 모든 프로그램에게 조금씩 나누어서 할당하면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이기 때문에 CPU 위에서 원활하게 실행될 만큼의 메모리는 할당해 주어야 한다 .
- 메모리를 할당해주지 않는다면 어떤 것을 메모리에서 디스크로 보낼 지 결정해야 한다.
- 메모리에서 많이 사용되었거나, 최근 사용량이 많은 메모리를 머물게 하는 방법을 사용한다.

### 디스크

- 디스크에 파일을 어떻게 보관하는 것이 이슈. 조각조각? 연속적?
- 디스크에 데이터를 쓰거나 디스크의 데이터를 읽는 요청을 처리하는 스케줄링도 중요한 이슈.
- 디스크는 헤더를 움직이며 데이터에 접근하기 때문에 엘리베이터와 같은 방식으로 처리한다.

### 입출력 장치

- 입출력 장치는 매우 느리기 때문에 CPU와 정보를 주고 받는 관리가 중요하다.
- 주로 CPU는 계속 작동하다가 입출력 장치가 인터럽트 하는 방식을 활용한다.

이 외에도 프로세스의 관리, 다른 소프트웨어 자원 관리 등이 중요한 이슈이다. 

 

## 💻운영체제를 잘 배우기 위해서

### 운영체제를 개발하는 개발자의 입장에서 이 과목을 이해하려고 노력하자!
