## 목차
### [API](#API)
### [Rest](#Rest)
### [MSA](#MSA) 
### [CI-CD](#CI-CD)
### [스프링](#스프링)

<hr>

## API
### API란

API(Application Programming Interface, 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스)는 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스를 뜻한다.

## Rest (Representational State Transfer)
### Rest란
 HTTP URI (Uniform Resource Identifier) 를 통해 자원 (Resource)을 명시하고, HTTP Method(Post, Get, Put, Delete) 를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation 을 적용하는 것을 의미한다.


## MSA
### 모놀리식
- 기존의 모놀리식 아키텍처는 전체 시스템을 하나의 프로젝트에서 개발하여 배포하는 방식
### 모놀리식의 장/단점
- 장점
  - 모든 구성요소를 통일된 환경에서 개발할 수 있다.
  - 애플리케이션에 꼭 맞는 기능 설계로 오류가 적어 베타 테스트가 수월하다.
- 단점 
  - 프레임과 개발 언어에 대한 제한이 있다.
  - 유지보수를 마쳤을 때, 프로젝트 전체를 다시 빌드하고 배포해야하기 때문에 효율이 떨어진다.
### MSA란 
- [블로그 설명](https://blog.naver.com/hyundai-autoever/222255869029)
- 한 개의 시스템을 서비스별로 독립적으로 분리하여 배포하는 방식으로 각각의 서비스는 api를 통해서만 데이터를 교환하며, 1개의 큰 서비스를 구성합니다.
- 모든 시스템의 구성요소가 한 프로젝트에 통합되어 있는 모놀리식 아키텍쳐의 한계점을 극복하고자 설계되었습니다. 
- MSA를 사용하면 일부 서비스에 장애가 발생하여도, 다른 서비스를 문제없이 사용할 수 있다.
- 각 백단을 다양한 언어와 프레임워크로 사용할 수 있다.
- 서비스 확장이 용이하다.


## CI-CD
### CI
#### CI란
- 여러 개발자가 작성하거나 수정한 코드르 지속적으로 빌드/테스트/통합하는 것을 뜻한다.
  - 개발자가 구현한 코드를 기존 코드와 병합(merge)한 후, 병합된 코드가 올바르게 동작하고 빌드되는지 검증한다.
  - 테스트 결과 문제가 있다면 수저하고 다시 1로 돌아간다.
  - 문제가 없다면 배포를 진행한다.
#### CI 흐름
- 개발자는 자신이 개발한 소프트웨어의 소스코드를 공통된 버전 관리시스템(github, gitlab 등)에 저장한다.
- 소스코드상에 변동이 생기면 버전 관리 시스템에서는 CI 툴 (Jenkins)로 소스코드 변경을 알린다.
- CI툴에서는 변경된 소스코드를 대상으로 Build, Test, Merge를 진행합니다. 이 과정들이 완료되면 슬랙, 카카오톡, 메일 등을 통해 통합 결과를 알린다.
### CD란
#### CD란
- 지속적인 제공(Continuous Delivery), 지속적인 배포(Continuous Deployment) 모두를 의미
  - 지속적인 제공 : 개발자들이 애플리케이션에 적용한 변경 사항이 버그 테스트를 거쳐 리포지토리(예: GitHub 또는 컨테이너 레지스트리)에 자동으로 업로드되는 것을 뜻한다.


## 스프링
### 스프링이란?
- 웹 어플리케션 개발하는데 필요한 기능과 틀을 제공하는 프레임워크
### 프레임워크란?
- 어플리케이션 개발에 집중할 수 있도록 일정한 형태와 필요한 기능을 갖춘 골격 혹은 뼈대
### 라이브러리 VS 프레임워크
- 차이는 프로그램 흐름의 제어권, 프레임워크는 프로그램의 흐름을 프레임워크가 가지고 있는 반면, 라이브러리는 프로그램의 흐름을 개발자가 갖고 필요한 기능 구현을 위해 가져다 쓴다.

